## Linux命令

**1、ls**

文件属性： -：普通文件 d：目录文件 b：块设备 c：字符设备文件 l：符号连接文件 p:命令管道 s：套接字文件 文件权限： 9位数字，每3位一组 文件硬链接次数 文件所属主（owner） 文件的属组（group） 文件大小（size），单位默认是字节 ls常用选项： -l：显示文件属性，ls -l=ll -h：做相应的单位转换显示 -a：显示所有文件 -A：显示.和..以为的所有文件 -d：显示目录自身属性 -i：显示文件的缩影接点号码（index node ，inode） -r：逆序显示文件列表 -R：递归显示文件

**2、cd**



cd：change directory cd：回到用户的家目录 cd ~username：进入指定用户的家目录 cd - ：在当前目录和前一次所在的目录来回切换 cd ..:切换至其父目录

**3、printenv：**



显示当前环境变量信息

**4、时间管理**



date：显示系统时间 clock：显示硬件时间 hwclock -W：把系统时间同步到硬件时间 hwclock -s：把硬件时间同步到系统时间 cal：显示日历

**5、命令帮助**



内部命令帮助：help COMMAND 外部命令帮助：man COMMAND 命令手册：manual whatis COMMAND：显示此命令在man帮助的哪个章节内。 ============================================================ man的操作命令： 空格：向后翻一屏 b：向前翻一屏 ENTER：向后翻一行 k：向前翻一行 ============================================================ 关键字查找 /KEYWORD：向后查找关键字 ？KEYWORK：向前查找关键字 n：下一个关键字位置 N：前一个关键字 q：退出man帮助



**6、file**

file：用于查看普通文件和系统文件的类型

**7、mkdir**

mkdir：创建目录 rmdir：删除目录 -p：递归创建 -V：显示创建信息

**8、rm**

rm：删除文件 -i：交互式删除 -f：暴力删除 -r：递归删除 命令可以组合利用

**9、touch**

touch：创建文件 -c：文件存在的时候不在创建 -a：只改变文件的访问时间 -m：只改变文件的修改时间 -t：自己设定文件的时间戳（年月日时分.秒），与a、m配合使用

**10、cp**

cp：文件复制，规则：只有最后一个为目标。复制一个文件到一个文件 或者 多个文件 到一个目录！ cp /etc/passwd /tmp/ 复制到目录下并保存原文件名 cp /etc/passwd /tmp/test 看test是文件还是目录，目录：负责到目录内， 文件则替换！ ============================================================== -r：递归复制目录 -i：交互式显示复制 -f：强制复制，覆盖 -p：保留源文件的属性，时间戳 -a：保留源文件的所有属性 -P：复制链接文件时保存为链接（默认是复制链接所指向的文件） -d：复制时保持链接 -a：归档复制，常用与备份

**11、mv**

mv：移动或重命名文件 mv SRC（源） DEST（目标） 在统一目录下可以利用mv进行重命名： mv abc bcd 或者 mv -t 目标 源

**12、cat**

cat：连接并显示文件的信息，是全部显示文件内的信息 -n：在显示的时候可以显示行号，这个行号只是显示出来，跟文件内容没有 关系 -E：显示每一行的行结束符，所以linux中文本文件的行结束符是$符 -T：可以显示制表符 -v：显示其他的非打印字符 -A：显示所有的符号

**13、more**

more：more的作用同cat是相同的，只不过这时我们可以通过手动来翻屏，更加方便 ，more：只支持向后翻，翻到最后 就直接退出了 less：显示文件信息，默认不退出显示，q即可退出 空格：向后翻一屏 b：向前翻一屏 ENTER：向后翻一行 k：向前翻一行 关键字查找 /KEYWORD：查找关键字

**14、head、tail**

head：显示文件的前几行，默认是10行 -NUM：显示前多少行 tail tail：显示文件的后几行，默认是10行 -NUM：显示后多少行 -f：查看文件尾部，而且不退出，等待显示后续追加的新内容；

**15、cut**

cut：用于剪切数据的内容 -d：指定字段分隔符，默认的是空格 cut -d: -f7 空格符 cut -d'' -f：指定要剪切显示的字段 -f 1 表示显示第一个字段 cut -f1 -f 1,3表示显示第一个和第3个字段 -f 1-3表示显示从1到3的字段

**16、sort 、uniq、wc**

sort：文本排序，仅仅是对显示文件的排序，而不影响源文件的顺序，是根据ASSII码 的字符升序来排列的。 -n：安装数值大小从小到大排列 -r：降序排列 -t：指定字段分隔符 -k：从哪个字符开始，就是指定关键字排列 -u：相同的行只显示一次 -f：忽略字符大小写 ================================================================ uniq：报告或者忽悠重复行 -d：只显示重复行 -c：显示某一行的重复次数 ================================================================ wc：文本统计，可以统计文件中一共有多少行数，多少个单词数，多少个字节数 -l：只显示行数 -w：只显示单词数 -c：只显示字节数 -L：显示最长的一行包含多少个字符

**17、tr**

tr：转换或删除字符 tr [OPTION]...SET1 [SET2] 例如# tr ab AB 把小写ab都换位大写AB -d：可以实现删除出现在字符集中的所有字符

**18、aliase**

aliase：定义shell命令的别名 alias CMDALIAS=COMMAND unalias CMDALIAS是撤销命令别名 ===========================================================================================

**19、权限**



权限： r 、w 、x 文件： r：可读，可利用类似 cat等命令查看文件内容 w：可写，可以编辑或删除此文件 x：可执行，可以再命令提示符下当做命令提交给内核运行。 目录： r：可以对此目录执行LS以列出内部的所有文件 w：可以在此目录中创建文件 x：可以使用cd切换进此目录，也可以使用ls -l查看内部文件的的详细信息。 ===========================================================================================

**20、useradd**

useradd NAME：增加用户 -u UID：指定用户所属主ID -g GID：指定基本组ID或者组名（此组必须首先存在才能用） -G GID：定额外组（附加组），可以指定多个，彼此之间用逗号隔开即可（此附加 组必须首先存在才能用） -c "COMMENT"指定注释信息 -d /path/to/somedirectory指定用户的家目录，不用的时候默认在home下面 建立一个和用户同名的目录。 -s 指定shell，路径最后是etc/shells文件内规定的shell路径。 -M 不给用户创建家目录 -r 创建一个系统用户，共系统调用，并不建立家目录 userdel USERNAME：删除用户 (不加参数时，默认不删除用户的家目录) -r ：删除用户的同时也删除家目录 ===========================================================================================

**21、id**

id命令：查看当前用户的id信息 -g USERNAME：查看用户的gid -u USERNAME：查看用户的uid -G USERNAME：查看用户的所有组 -un：显示当前用户的用户名 -gn：显示当前用户的组名 ===========================================================================================


**22、finger**



finger命令：查看用户账户信息 finger USERNAME ===========================================================================================


**24、用户账户属性管理**



usermod：修改账户的属性 usermod [option] USERNAME -u：修改UID -g：修改GID -G：修改附加组 -a -G：增加附加组，不覆盖之前的附加组 -c：修改用户的注释信息 -d：为用户知道新的家目录 -d -m ：指定信家目录并移动此前家目录的文件至新的家目录内 -s：修改用户的默认shell -l：修改用户名 -L：锁定用户账户 -U：解锁账户 ==========================================================================================


**25、用户密码管理**



passwd USERNAME -l：锁定账户 -U：解锁账户 -d：删除用户密码 -n：用户密码最短时间 -x：用户密码最长使用时间 pwck：检查用户账户完整性 ==========================================================================================


**26、组管理**

groupadd：新建组 groupadd [option] GROUPNAME -g ：GID指定GID -r ：添加为系统组 groupmod：组属性 groupmod [option] GROUPNAME -g GID：修改gid -n NAME：修改组名 gpasswd：修改组密码 gpasswd GROUPNAME ===========================================================================================




**27、chage**



chage：更改用户账户信息 -d：最后一次修改时间 -E：过期时间 -I：非活动时间 -m：最短期限 -M：最长期限 -W：警告时间 ===========================================================================================




**28、chown**



chown：改变文件属主、属组，只有管理员是也此命令 chown USERNAME file....（只改变目录本身） -R 递归修改（修改目录及其内部文件的属主） --reference=/path/to/somefile file... 把file的属主设定为与 somefile的属主一样（不需要指定属主） chown USERNAME:GRPNAME fiel... 同时改变属主和属组 chown USERNAME,GRPNAME fiel... 同时改变属主和属组 chown :GROUPNAME fiel.... 修改属组 ===========================================================================================




**29、chgrp**

chgrp：修改文件属组 chgrp GROUPNAME file....（只改变目录本身） -R 递归修改（修改 目录及其内部文件的属组） --reference=/path/to/somefile file... 把file的属主设定为与 somefile的属组一样（不需要指定属组） ===========================================================================================



**30、chmod**

chmod：修改文件的用户权限 chmod MODE file... -R:递归修改 --reference=/path/to/somefile file... chmod 755 file... 修改某类用户的某些权限 u：属主 g：属组 o：其他 a：所有 chmod 用户类别=MODE fiel.. chmod u=wr,g=w /fiel.. chmod uo=wr /file.. 修改某类的用户某位或某些位权限 chmod 用户类别[-/+]MODE fiel..

**31、echo**

echo：输出信息 echo "abc" echo "字符串" | passwd --stdin USERNAME:利用管道修改用户密码


**32、输入、输出重定向**

输出重定向：> 覆盖输出（会覆盖原文件内的内容） : >> 追加输出（不覆盖原文件的内容） set -C :禁止对已经存在文件使用覆盖重定向 set +c :关闭上述功能 2>:重定向错误输出，不能输出正确信息 2>>:追加方式实现错误输出 &>：重定向标准输出或错误输出至同一个文件。 时覆盖方式 输入重定向：< <<:此处生成文档 cat << END :输入信息，直至输入END时结束。（EOF或者END代表文档输入结束） cat >> /tmp/myfile.txt << END ===========================================================================================


**33、grep**

grep：根据模式，搜索文本，并将符合模式的文本行显示出来 -i 忽略大小写 --colour（color）颜色显示 -v 反向查找，显示没有被模式匹配的行 -O 只显示被模式匹配的字符串 ===========================================================================================



**34、sed**

sed：流编辑器，把文本中的某一行读取到内存中进行处理，此内存空间称为模式空间。 默认不编辑原文件，只对模式空间内的数据进行处理,处理结束后，将没模式空间打印至 屏幕 sed 'AddressCommand' file... -n ：静默模式，不在显示模式空间中的内容 -i ：直接修改原文件 -e :（-e SCRIPT -e SCRIPT） 可以同时执行多个脚本 -f /PATH/TO/SED_SCRIPT: sed -f /path/to/sed_script file :执行脚本文件 -r :使用扩展的正则表达式 d：删除符合条件的行 fg：/etc/inittab 删除1-2行 sed '/root/d' /etc/fastab 删除包含root的行 p:显示符合条件的行。 fg：sed '/^\//d' /etc/fastb 删除以/开头的行 sed '/^\//p' /etc/fastb 显示以/开通的行 a \string:在指定的行后追加新的行，内容为string i \string:在指定的行前面添加新行，内容为string r FILE :将指定的文件的内容添加至符合条件的行处 w FILE :将地址指定范围内的内容另存至指定的文件中 s/pattern/string/ ：查找并替换(默认只替换每行中第一次被pattern匹配 到的字符串) 把pattern匹配的字符换为string 修饰符：g 全局替换 s/pattern/string/g i 忽略字符大小写 s/pattern/string/i s///=s###=s@@@ 在找/时就不用转意了。 &:后向引用,引用模式匹配的整个串 =========================================================================================== fg：sed练习： 1、删除/etc/grub.conf文件中行首的空白符； sed -r 's/^[[:space:]]+//g' /etc/grub.conf 2、替换/etc/inittab文件中"id:3:initdefault:"一行中的数字为5； sed 's/id:3:initdefault/id:5:initdefault/g' /etc/inittab sed 's@\(id:\)[0-9]\(:initedefault)@\15\2@g' /etc/inittab 3、删除/etc/inittab文件中的空白行； sed '/^$/d' /etc/inittab 4、删除/etc/inittab文件中开头的#号; sed 's/^#//g' /etc/inittab 5、删除某文件中开头的#号及后面的空白字符，但要求#号后面必须有空白字符; sed 's/^#[[:space:]]\{1,\}//g' /etc/inittab 或者 sed -r 's/^#[[:space:]]+//g' /etc/inittab 6、删除某文件中以空白字符后面跟#类的行中的开头的空白字符及# sed -r 's/^[[:space:]]+#//' 1 7、取出一个文件路径的父目录名称; echo "/etc/rc.d" | sed -r 's@^(/.*/)[^/]+/?@\1@g' 以/.*/开头，[^\]指非斜杠，\1引用左边第一个括号内的内容一次。 echo "/etc/rc.d" | sed -r 's@^/.*/([^/]+)/?@\1@g' 提取本文件 ===========================================================================================



**35、vim**

vim：文本编辑器，全屏、模式化的编辑器 vim模式： 编辑模式（命令模式）：默认 输入模式 末行模式 ------------------------------------------------------------------------------------------ vim模式转换： 1、从编辑模式-->输入模式 i：在当前光标所在字符的前面，转为输入模式 a：在当前光标所在字符的后面，转为输入模式 o：在当前光标所在行的下方新建一行，并转为输入模式 I：在当前光标所在行的行首，转为输入模式 A：在当前光标所在行的行尾，转为输入模式 O：在当前光标所在行的上方新建一行，并转为输入模式 --------------------------------------------------------------------------------------- 2、从输入模式-->编辑模式 键入esc键。 3、末行模式：必须从编辑模式进入末行模式 键入：即可。 4、末行模式-->编辑模式 敲esc键，一次或者多次。 ------------------------------------------------------------- vim退出文件： 1、末行模式下关闭文件 w：保存文件 q：退出 wq：保存并退出 q！：不保存并退出 w!：强制保存 wq=x 保存退出 2、编辑模式下退出 大写ZZ：保存退出 ------------------------------------------------------------------------------------------ vim下移动光标（编辑模式）： 1、逐字符移动： h：向左 l：向右 j：向下 K：向上 #h：移动#（数字）个字符 2、以单词为单位移动 w：移动下一个单词的词首 e：移动到当前单词的词尾或者下一个单词的词尾 b：移动到当前单词的词首或者上一个单词的词首 #w：一次跳#个单词。 3、行内跳转 0：跳到行首（绝对行首） ^:跳到第一个非空白字符的行首 $:绝对行尾 4、行间跳转 #G：直接跳转至第#行上。 G：直接跳转至最后一行 末行模式下跳转：直接给出行号，回车即可。 ------------------------------------------------------------------------------------------- vim翻屏： ctrl+f：向下翻一屏 ctrl+b：向上翻一屏 ctrl+d：向下翻半屏 ctrl+u：向上翻半屏 ------------------------------------------------------------------------------------------- vim删除字符： x：删除光标所在处的单个字符 #x：删除光标所在处及向后的共#个字符 vim删除命令：d d命令与跳转命令结合使用 d$:删除到行尾。 #d跳转符：删除跳转符指定的#个字符 dd：删除当前光标所在行 #dd：删除包括光标所在行之内的#行 末行模式下可以使用： startADD，ednADDd 1,10d：删除第一行到第十行 .,100:删除当前行到100行。 .表示当前行 $:最后一行 +#:向下的#行 $-10:倒数第10行 vim删除的内容为保存在缓冲中，最后一次删除的内容可以粘贴。 ------------------------------------------------------------------------------------------- vim粘贴命令：p p（小写）：如果删除的或复制的为正行内容，则粘贴至光标所在含行的下方，如果 复制或删除的内容为非整行，则粘贴至光标所在字符的后面 P（大写）：如果删除的或复制的为正行内容，则粘贴至光标所在含行的上方，如果 复制或删除的内容为非整行，则粘贴至光标所在字符的前面 vim复制命令：y y的用法同d yy：复制一行 vim先删除内容，再转换为输入模式:c c的用法同d命令 cc：删除一行，并进入输入模式。 c$:删除到行尾，并进入输入模式 ------------------------------------------------------------------------------------------- vim下撤销编辑操作命令：u u：撤销上一次操作,连续u命令可以撤销此前的n次操作 #u：直接撤销最近#次编辑操作 ------------------------------------------------------------------------------------------- vim超找替换 /PATTERN:从行首向下查找PATTERN匹配的选项 ？PATTERN：从行尾向上查找PATTERN匹配的选项 vim查找并替换：s 在末行模式下使用s命令 用法与sed一样 ADDR1,ADDR2s@PATTERN@string@gi g：全局 i：忽略大小写 .,$-1 ：当前行到倒数第一行 1,$表示全文 vim下shell交互 :！COMMAND 回车查看，查看完以后再回车，进入vim编辑模式。 ------------------------------------------------------------------------------------------- vim高级话题 1、显示或取消显示行号 :set nu :set nonu 2、设定忽略或区分大小写 :set ignorecase :set ic 忽略 :set noic 3、设定自动缩进 :set autoindent :set ai 缩进 :set noai 4、查找到的文本高亮显示或取消高亮显示 :set hlsearch 高亮显示 :set nohlserch 取消 5、语法高亮 :syntax on 开启 :syntax off 关闭


**36、let**

let：相当于一个小的计算器 let SUM+=$I ；sum等于sum+I let I+=1:让I等于I加1 let I++:让I等于I加1 let I-=相当于let I--：I等于I减1


**37、locate**



locate:查找文件，非实时的、模糊匹配，全系统文件数据库的查找命令 updatedb：手动生成文件数据库，新安装的系统没有数据库的，速度快


**38、find**

find：实时查找、精确、遍历指定目录中的所有文件完成查找，速度慢、支持众多 查找标准 格式：find 查找路径 查找标准 查找到以后的处理运作 查找路径：默认为当前目录 查找标准：默认为指定路径下的所有文件 处理运作：默认为显示到屏幕 ------------------------------------------------------------------------------------------- 匹配标准 -name 'FILENAME'：对文件名进行精确匹配 还支持文件名通配符：*：任意长度的任意字符 -iname 'FILENAME'：文件名匹配不区分大小写 -regex PATTERN：基于正则表达式进行文件名匹配 -user USERNAME：基于文件所属主进行匹配查找 -group GROUPNAME：基于文件的属组进行查找 -uid UID：基于文件的uid，用户被删了以后id号会保存下来 -gid GID：文件组 -nouser：查找没有属主的文件 -nogroup：查找没有属组的文件 -type ：根据文件的类型来查找 f：普通文件 d：目录 p：管道 s：套接字 l：链接 -size:指定文件的大小 [+|-]#K:大于或者小于#k的文件 ------------------------------------------------------------------------------------------- 时间戳查找 单位为天 -mtime :修改时间 -atime :访问时间 -ctime：改变时间 支持[+|-]#: 5：五天那一天访问 -5：五天之内 +5：至少五 天之外 单位为分钟 -amin:访问时间 -cmin:修改时间 -tmin:改变时间 文件的权限查找 -perm mode(755)：精确查找 fg：find 路径 -pern 755 -perm /mode : 三位匹配一位就可以 -perm -mode：文件权限能完全包含此mode才可以显示 执行动作： -print：默认的，显示 -ls：类似ls -l的形式显示匹配到的每个文件的详细信息 -ok COMMAND {} \;每个操作需要用户确认 执行命令，必须以\;结尾。 {}代表匹配到的文件。 -exec COMMAND {} \;不需要确认，执行命令，必须以\;结尾。{}代表 匹配到的文件。 =========================================================================================


**39、SUID**

suid：运行某程序时，相应进程的属主是程序文件自身的属主，而不是启动者所属主 添加文件的SUID：chmod u+s FILE chmod u-s FILE 如果FILE本来原来就有执行权限，则SUID显示为s，否则为大S。 SGID：运行某程序时，相应进程的属组是程序文件自身的属组，而不是启动者所属 的基本组 chmod g+s FILE chmod g-s FILE fg：一个团队，三个用户：hadoop、hbase、hive，一个开发目录 /tmp/project,要求这三个用户可以同时修改同一个文件。查看、编辑、等权限 三个用户同属一个基本组，并要求基本组具有查看、编辑权限。。 groupadd devdeop chown -R ：develop /tmp/projest usermod -a -G develop hadoop chmod g+s /tmp/project 然后就可以进行创建、修改、删除同一个文件了。 ===========================================================================================



**40、sticky**

sticky：规定在一个公共目录，每个人都可以创建文件、删除自己的文件，但不 能删除别人的文件。 chmod o+t DIR：对目录增加sticky权限 chmod o-t DIR：去掉目录的sticky权限 chmod 1755 /backup/test 表示文件具有sticky权限


**41、facl**

facl：利用文件扩展保持额外的访问权限 setfacl：设置某文件的控制权限 -m：增加facl u：设定用户的时候，后面加上u:UID:perm fg：setfact -m u:UID:rw file g:设置组 -x：取消facl getfacl：查看文件的facl权限


**42、whoami**

whoami：显示当前用户是谁，su半切换的时候显示的是切换之前的那个用户


**43、who**

who：查看当前登录系统的用户以及他所登录的终端 -r：显示当前运行级别 -H：第一回列表显示各列名称 w：显示比who更详细的信息


**44、last**

last：显示当前系统上的登录日志（/var/log/wtmp文件），包括系统用户和 重启信息 last -n 数字：只显示最近几次的登录信息




**45、lastb**



lastb：显示用户错误的登录常识 lastb -n 数字：只显示最近几次错误的登录信息。



**46、lastlog**

lastlog：显示每个用户最近一次成功登录的信息 lastlog -u USERNAME:显示指定用户最近一次的登录信息



**47、basename**

basename：显示一个目录的基名 basename /etc/abc/me 直接显示me $0:命令名称或者脚本本身的路径。 basename $0:直接调用脚本本身路径 ==========================================================================================

**48、mail**

mail：邮件查看，可以查看邮件，查看以后就会放到用户的家目录内mbox文件夹内。 -s主题 mail -s "How are you " root cat /etc/fast | mail -s "How are you " root

**49、hostname**

hostname：显示当前主机的名称 hostname 主机名：更改主机名 fg：如当前主机的名字为空，或者（none）或者为（localhost），就将其 改为www [ -z` hostname` -o `hostname` == "(null)" -o `hostname` == "localhost" ] && host www. -z：表示是否为空


**50、RANDOM**

RANDOM：0-32768直接的随机数 echo $RANDOM：生成随机数


**51、ln**

ln：创建链接文件 ln SRC DEST：创建硬链接 -s：创建软连接 -i：显示文件的inode号 -v：显示执行结果 硬件连接： 1、只能对文件创建，不能应用于目录，文件的硬链接次数为2 2、不能夸文件系统 3、创建硬链接会增加文件被连接的次数 符号连接： 1、可应用于目录 2、可以跨文件系统 3、不会增加被连接文件的连接次数 4、其大小为指定的路径所包含的字符个数 ===========================================================================================




**52、du**

du：显示目录下的所有文件的大小 -s：显示目录大小 -sh：单位换算后显示 ================================================================

**53、df**

df：显示整个磁盘分区的使用情况 -h：显示空间大小 ===========================================================================================


**54、fdisk**

fdisk：磁盘分区 fdisk /dev/sda p：显示当前磁盘上的分区 n：创建一个新的分区 e：扩展分区 p：主分区 d：删除一个分区 w：保存退出 q：不保存退出 t：修改分区类型 l：显示所有支出的分区类型 ===========================================================================================

**55、partprobe：**

更新分区表，常用于5.x的RedHat|Centos系列 6.x上常使用partx指令





**56、mkfs**

mmkfs：创建文件系统 mkfs -t FSTYPE 指定分区 -t可以实现多种系统的格式化 如mkfs -t ext2 /dev/sda5


**57、mke2fs**

mke2fs：专门管理ext系列的文件的命令，不跟任何参数，指的是创建ext2 -j：指的是创建ext3类型文件系统 -b BLOCK_SIZE：指定块大小，默认为4096；可用取值为1024,2048或 4096 -L LABEL： 指定分区卷标；例如 mke2fs -L MYYY /etc/sda5 -m #:明确指定预留给超级管理员用的快熟百分比 mke2fs -m 3 /dev/sda5 -i #:指定为多少个字节的空间创建一个inode ， 默认为8192；这里给出的 数值应该为块大小的2^n被 mke2fs -i 4096 表示4096个字节创建一个inode -F:强行创建文件系统； -E：用于指定额外的文件系统属性； -N#：指定inode个数；



**58、blkid**

blikd：查询或查看块设备的属性，其中有包含文件系统的信息


**59、e2lable**

e2lable：专门用于查看或定义卷标 查看卷标 e2label /dev/sda5 设定卷标 e2label 设备文件 卷标 ：即实现设定卷标 e2label /dev/sad6 YYY （这里的设备文件即/dev/sda5)

**60、tune2fs**

tune2fs：调整文件系统的相关属性 -j：不损坏原有数据，将ext2升级为ext3，但是不能降级 -L LABLE：设定或修改卷标 -m #：调整预留百分比 -r #：预留块数 -o：设置默认挂载选项，其中有一个是acl，acl是一个功能，但需要挂载才能 使用，否则是不能用的 -c #：指定挂在次数达到#次之后进行自检，指定0或-1表示关闭此功能，不自 检； -i #：可以指定每挂载使用多少天后进行自检：0或-1表示关闭此功能； -l：显示超级块内容 ===========================================================================================




**61、dumpe2fs**

dumpe2fs：以显示文件系统中超级块信息或文件的属性信息， 同上面的tun2fs -l 选项类似，都是很重要的命令， 其中也显示超级块的信息，FREE是空闲的意思 -h：表示只显示超级块中的信息

**62、fsck**

fsck：检查并修复Linux文件系统 -t TYPE：指定文件系统类型 -a：自动修复



**63、e2fsck**

e2fsck：专门用来检查修复ext2或ext3的命令 -a或-p：自动修复； -f ：强行修复；

**64、mount**

mount：挂载文件系统 mount 设备 挂载点 设备 设备文件：/dev/** 卷标：LABLE="" UUID：UUID="" 挂载点：挂载点就是个目录 1，此目录没有被其他进程使用； 2，目录的首先存在； 3，目录中原有的文件将会暂时隐藏； ---------------------------------------------------------------- mount相关参数 -a：表示挂载/etc/fstab文件中指定的所有的文件系统 -n:默认情况下，mount每挂载一个设备，都会把挂载的设备信息保存至 /etc/mtab文件；使用-n选项意味着挂载设备时，不把信息写入此文件； -t FSTYPE：指定正在挂载设备上的文件系统的类型；不使用此选项时， mount会调用blkid命令获取对应文件系统的类型； -r：只读挂载，挂载光盘时常用此选项 -w：读写挂载 -o：指定而外的文件系统挂载选项，即指定文件系统启用的属性 async：表示异步写入 atime：表示更新时间戳 noatime：关闭更新时间 auto：表示这个磁盘设备能被使用-a选项自动挂载 remount：重新挂载当前系统 dev：允许其他磁盘设备 ro：挂载为只读 rw：读写挂载 ower：允许普通用户挂载 sync：同步启用 loop:挂载本地回环设备 ==========================================================================================


**65、umount**

umount：卸载 umount 设备 umount 挂载点 上面两个都可以，卸载时只要指定一个就可以了



**66、free**

free：查看系统上的物理内存和交换内存的使用情况，默认字节 -m：以M为单位显示 buffers是缓冲 cached是缓存：的目的是重复使用，避免过慢的设备遭



**67、mkswap**

mkswap：创建交换分区 swapon /dev/sd*：启用交换分区 -a：表示启用/etc/fstab内的所有交换设备 swapoff /edv/** :关闭交换分区 ===========================================================================================




**68、dd**

dd：转换和复制文件，复制的是最底层的数据流 格式：dd if=数据来源 of=数据存储目标 bs=#多大为一个单位 count=# 复制 这样的数据几次 例如dd if=/dev/sda of=/mnt/usb/mbr.backup bs=512 count=1 可以用来备份MBR 创建回环文件 dd if=/dev/zero of=/var/swapfile bs=1M count=1024这个命令就能 创造出一个大小为1G的镜像文件，而这个镜像文件能够直接mkswap并且启动起来都是 可以的 /dev/zero是泡泡设备，能一直向外吐零 ===========================================================================================




**69、fuser**

fuser：验证进行正在使用的文件或套接字 -v：查看某文件上正在使用的进程 -k：把正在访问的进程给kill了 -km：把挂载点上的进程都关闭掉 ===========================================================================================



**70、gzip**

gzip：压缩，压缩完成后会删除源文件 -d：解压 -#：1-9个压缩级别，默认为6 gunzip：解压 zcat：不解压的情况，查看文本GZ文件的内容

**71、bzip2**

bzip2 /path/to/somefile -d:解压 -K：压缩后不删除原文件 bzcat：不解压的情况，查看文本bz2文件的内容

**72、zip**

zip：压缩目录，即归档又压缩的工具 压缩后不删除原文件 unzip：解压




**73、tar**

tar：能够实现归档的工具，只归档，不压缩。 -c：创建归档文件 -f file.tar：操作的归档文件，所以-f后面必须跟参数，后跟.tar -x：展开归档文件，原归档文件不删除 --xattrs：表示在归档的同时，保留文件的扩展属性信息 -t：不展开归档，查看归档了哪些文件 -zcf：归档并调用gzip压缩 -zxf：调用gzip解压缩并展开归档，-z选项可以省略 -jcf：调用bzip2并归档 -jxf：调用bzip2并展开归档 -Jcf：调用xz -JXF：调用xz -------------------------------------------------------------------------------------------


**74、cpio：制作归档或展开归档文件**


**75、read**

read：shell脚本内可以实现交互式的操作 read -p “提示” -t：时间限制

**76、mdadm**

mdadm：制作RAID卷的命令 -C：创建RAID -l:级别 -n：设备数 -a：自动为其创建设备文件，后跟yes|no -c：指定chunk大小，默认64k -x：指定空闲盘格式，提供冗余 -F：监控RAID -G：增加RAID -A：装配RAID -D：显示RAID信息 -S：停止RAID mdadm -D --scan > /etc/mdadm.conf，将当前RAID信息保存至配置 文件，一便以后进行装配




**77、watch**

watch：周期性的执行指定命令，并以全屏方式显示结果 格式： watch -n # 'COMMAND' -n #：指定周期，单位为妙，默认2秒




**78、逻辑卷 LV**

pvcreate：创建 pvmove：挪动数据 pvremove：擦除pv卷 pvdisplay：显示物理卷 pvscan：扫描系统上有几个pv pvs：查看pv信息 ------------------------------------------------------------------ 卷组 vgcreate：创建 -s #：指定pe大小，默认为4m vgreduce：删除vg vgmove：移除 vgextend：把一个物理卷加入此卷组 vgs：查看系统上的组卷信息 ------------------------------------------------------------------ 逻辑卷： lvcreate：创建 -L #：指定大小 -n NAME：指定名字 lvreduce：模拟损坏 lvremove：移除lv，后加路径 lvextend：扩展 lvdisplay：查看lv相关信息 lvs：查看lv信息 fg:lvcreate -L 50M -n testlv myvg ----------------------------------------------------------------------- LVM扩展：先扩展物理卷边界，再扩展逻辑卷 lvextend -L [+]# /PATH/TO/LV :扩展物理边界 resize2fs：扩展逻辑边界 resize2fs /PATH/TO/LV 5G:扩展逻辑边界到5G resize2fs -p /PATH/TO/LV：有多大扩展到多大 mount -a：挂载/etc/fstab文件内的所有设备 LVM缩减：先缩减逻辑边界resize2fs /PV 3G，再缩减物理卷边界、 1、不能在线缩减，得先卸载 2、确保缩减后的空间大小能储存原来所有文件 3、在缩减之前应该强行检查文件，以确保文件系统处于一致性状态 e2fsck -f：强行检查文件 df -lh：检查利用率 umount e2fsck -f：强行检查文件 resize2fs /PATH/TO/lV 5G:缩减逻辑卷到5G lvreduce -L [-]#G /PATH/TO/LV:缩减物理卷边界 ================================================================


**78、lvcreate**



lvcreate：创建快照卷 -s ：指定类型为块照 -p r|w：表示指定权限 -n：名字 -L #:指定大小

**79、ping**



ping IP -c：次数 -w：超时时长，单位为秒

**80、awk**

awk：从文件中筛选符合条件的内容 格式：awk 'PATTERN{ACTION}' file -F：指定分隔符 print $1：显示第一段 print $0:显示一行中的所有字段 print $NF：显示最后一行 awk '空格{print $1,$3}' 第一和第三字段 awk -F： '{print $1,$2}' fdisk -l 2>/dev/null :把错误信息输入到null内不显示 ===========================================================================================

**81、ifconfig**

ifconfig：查看和配置系统的网络信息 [ethX]：显示某个网卡信息 -a：显示所有的网卡信息 ifconfig ethx IP/MASK :配置网卡地址（子网掩码必须指定） ifconfig ethx [up|down]：开启或者禁用网卡 配置Ip地址是立即生效，但重启网络服务或重启主机，都失效 ------------------------------------------------------------------------------------------

**82、route**

route：查看本机的路由信息 -n：以数字的方式显示主机信息 route add：添加路由 -host：主机路由 -net：网络路由 格式：route add -net|host DEST gw NEXTHOP route add default gw NEXTHOP route del：删除路由 -host -net route del -net 10.0.0.0/8 route del -net 0.0.0.0 route del default 以上所做的改动重启网络服务或重启主机，都失效。 -------------------------------------------------------------------------------------------

**83、ip**

ip：功能比较强大的网络命令 ip link：配置网络接口属性 show：显示所有网络接口信息 ip -s link show：查看所有统计信息 ip link set ethx {up|down|arp {on|off}}：设定网络接口的工作属性 ip addr：协议地址 show：网络信息 ip addr add IP dev eth1 添加ip，在ifconfig下看不到的，利用 ip addr show ip addr add 192.168.0.1/24 dev eth1 ip addr add IP dev eth1 label ethx:x 添加ip以后增加别名， 在ifconfig下可以查看到 ip addr add IP dev eth1 ip addr show dev ethx to 前缀：查看ethx 上的以前缀开头的信息 ip addr flush eth1 to 10/8 ：删除eth1上所有的以10开头的ip地址。 ip route：路由 ip route change|replace :修改路由信息 ip route add to 目的网段 dev ethx via IP(下一跳IP) =========================================================================================

**84、shutdown**

shutdown [-akrhHPfnc] [-t secs] time [warning message] shutdown：关机的命令 -r now：立即重启 -t sec：几秒之后 -h now：立即关机

**85、uname**

uname -r：查看系统内核版本 uname -a：系统版本信息

**86、lftp**

lftp IP：进入ftp服务器 get 下载单个文件到本地 mget 下载多个文件到本地 bye 退出ftp ===========================================================================================

**87、rpm**

rpm：安装rpm包的工具 rpm安装命令 -i rpm：安装软件 -h：以#显示安装进度 -v：显示安装信息 -vv：显示更详细的安装信息 -ivh：组合使用，常用命令安装软件 --nodeps：忽略依赖关系 --replacepkgs：重新安装、替换原来安装。 -ivh --oldpackage：降级安装 -ivh --force：强制安装，可以实现重装或降级 --test：测试有没有依赖关系 ------------------------------------------------------------------------------------------- rpm查询命令 -q rpm：查询指定包是否安装 -qa：经安装的所有包 -qi：查询指定包的说明信息 -ql：查询指定包安装后生成的目录列表 -qc：查询指定包的配置文件 -qd：查询指定包的帮助文件 -q --scripts：查询指定包内包含的脚本 -qf：查询指定的文件是有哪个rpm包安装 ------------------------------------------------------------------------------------------- rpm软件升级命令 -Uvh：如果装有老版本的，则升级；否则，则安装 -Fvh：如果装有老版本的，则升级；否则，则退出 -Uvh --oldpackage：降级 ------------------------------------------------------------------------------------------- rpm卸载命令 -e：卸载 -e --nodeps：忽略依赖关系卸载 ----------------------------------------------------------------------------------------- rpm校验命令： -V：无输出信息就是正常 rpm数据库重建 rpm --rebuilddb：重建数据库，一定会重新建立。 rpm --initdb：初始化数据库，没有才建立，有就不用建立。 ==========================================================================================

**88、yum**

yum：安装软件命令，可以自动解决软件包直接的依赖关系。 list：显示yum仓库内的软件 list available：仓库中有但尚未安装的包 list installed：显示已经安装的 list updates ：可以的升级 ------------------------------------------------------------------------------------------ yum clean：清楚缓存 yum clean {packages | headers | metadata | dbcache | all} yum repolist：显示repo列表及简要信息 yum repolist {all|enabled|disabled} --------------------------------------------------------------- yum安装软件命令 install：安装软件包 -y install：自动安装 install --nogpgcheck：不做校验 ------------------------------------------------------------------------------------------ yum升级软件命令 yum update ：升级 yum update_to：升级到指定版本、 ----------------------------------------------------------------------------------------- yum卸载软件命令 yum remove|erase PACKAGE_NAME yum info PACEAGE_NAME：查看软件包信息 ------------------------------------------------------------------------------------------ yum 开发组安装命令 groupinstall 组名：安装组中包含的包 groupinfo 组名:显示组包含包信息（如果组名中间有空格，使用”“ grouplist 列出组 groupupdate ------------------------------------------------------------------------------------------- yum 安装本地RPM包命令 yum localinstall rpmfile1 ：安装本地包并从yum库内解决依赖关系 yum --nogpgcheck localinstall rpmfile1:不校验安装 ===================================================

**89、源码程序安装命令**

tar xf ....：解压源码包 ./configure；配置 make：编译 make install：安装


**90、netstat**



netstat：查看系统信息 -r：显示路由信息 -rn：以数字的方式显示 -t：显示tcp链接 -u：显示udp链接 -l：显示端口监听状态 -p：显示监听指定套接字的进行的进程号及进程名 -tunlp：常用组合，数字显示tcp、udp的链接情况

**91、ps**



ps：查看进程信息 BSD风格常用选项： a：显示所有与终端有关的进程 ？：表示与终端无关 x：显示所有与终端无关的进程 u：显示进行信息 aux：组合使用 SysV风格常用选项： -elF：查看所有进行信息（e：所有进程） -elf：没F详细 -o PROPERTY：指定属性显示 --------------------------------------------------------------------------------------------

**92、pstree**

pstree：以树的形式显示ps信息。

**93、pgrep：**



以grep的风格查看符合某种特性的进程

**94、top**



top：动态显示进程信息 支持交互，交互命令 M: 根据驻留内存大小进行排序 P：根据CPU使用百分比进行排序 T: 根据累计时间进行排序 l: 是否显示平均负载和启动时间 t: 是否显示进行和CPU状态相关信息 m: 是否显示内存相关信息 c: 是否显示完整的命令行信息 q: 退出top k: 终止某个进程 常用选项： -d 1 :几秒刷新一次 -b: 批模式显示 -n #:在批模式下，共显示多少批

**95、前台和后台作业**



前台作业：占据了命令提示符 后台作业：启动之后，释放了命令提示符，后续的操作在后台完成 前台-->后台： ctrl+z键:正在前台的作业送到后台 bg:让后台停止的作业继续运行 bg [%JOBID]:%可以省 fg:将前台的作业送到后台 fg [%JOBID]：%可以省

**96、jobs**



jobs：查看后天的所有作业

**97、chkconfig**



chkconfig：查看服务启动项 --list：查看所有独立服务的启动设定 --list SERVICE_NAME：某个服务的启动设定 chkconfig --add SERVICE_NAME（脚本名称）：增加S链接和K链接 chkconfig --del SERVICE_NAME（脚本名称）：删除S链接和K链接 chkconfig --level 24 服务名 off|on：指定在级别24内为on或off。

**98、mktemp**



mktemp：创建临时文件 mktemp /tmp/file.XX(XX代表系统自动生成的文件)生成临时文件 mktemp -d /tmp/file.xx ：生成临时目录


**99、kill**



kill -SIGNAL PID 常用SIGNAL：1：hup 2：INT 9：KILL 15：TERM ctrl+c：是信号2，结束


**100、trap命令：可以实现捕捉信号**



trap ‘COMMAND’ 信号列表 fg：trap 'echo "you cannot kill me"' INT


**101、at**



at：指定在未来的某个时间点执行一次某任务 时间格式 绝对时间：HH:MM DD::MM:YY MM/DD/YY 相对时间：now+#(minutes,hours,days,weeks) 模糊时间：noon,midnight,teatime at -l：显示自己的作业列表 at -d 作业号：删除作业


**102、batch**



batch：和at用法相似，只是执行是在系统空闲的时候执行计划任务。


**103、cron**



cron：不间断允许的服务 系统cron定义格式： 分钟 小时 天 月 周 用户 任务 用户cron任务定义格式 定义文件/var/spool/cron/USERNAME 格式：分钟 小时 天 月 周 任务


**104、ssh**



ssh：远程连接命令 ssh 172.....：直接以当前客户端上登陆的用户登陆远程主机 ssh USERNAME@172....：以某个用户登陆 ssh -l USERNAME 172....:以某个用户登陆 ssh USERNAME@HOST `COMMAND` ：以某个用户不登陆远程主机执行COMMAND命令

**105、scp**



scp：远程复制文件的命令 scp SRC DEST：复制文件（与cp命令用法相似） -r -a fg： scp USERNAME@HOST:/PATH/TO/SOMEFILE /path/to/local scp /path/to/local USERNAME@HOST:/PATH/TO/SOMEFILE

**106、dig**



dig：测试域解析的命令 -t NS . ：获取DNS根域信息 -t NS [http://chris.com](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//chris.com) @IP:直接去某个IP查找DNS服务器。 -t A chris.com:查看域的A记录 -t CNAME：查看别名记录 -X IP：根据IP查找主机名，反向解析信息


**107、nslookup**



nslookup：交互式的查看主机域名信息，使用与linux和windows上。

**108、screen**



screen：模拟多个窗口，窗口关闭后还可以调出来，常用于需要执行很长时间的时候， 如内核编译 screen -ls：显示已经建立的屏幕 screen：打开一个新的屏幕 exit：退出当前屏幕 screen -r ID:返回某个屏幕